# Kursovac_c++
 
# Розробка програми для обробки графічних об'єктів за патерном «Легковаговик»

## Вступ

У сучасному технологічному світі велику частину інформації займає графічна інформація. За останні роки середня кількість візуальних об’єктів в наукових матеріалах виросла майже втричі, що призвело до великої ресурсозатратності з боку технічної частини нашого життя. На жаль, не всі люди можуть забезпечити себе подібними апаратними та програмними засобами для дослідження і обробки сучасної візуальної інформації. Тому дуже важливо забезпечити гарну оптимізацію при обробці множин графічних об’єктів.

При обробці візуальної інформації найбільше страждає оперативна пам’ять. І тому для забезпечення ефективності під час подібного виду робіт треба звернути свою увагу на зменшення навантаження на ОП. Для зменшення навантаження на RAM можна використовувати різні методи та інструменти.

Основними методами для забезпечення оптимізації можна вважати:

- **Метод лінивої ініціалізації** — це метод програмування, який відкладає створення та ініціалізацію об'єкта або значення до моменту, коли вони дійсно стануть необхідними. В контексті об'єктно-орієнтованого програмування це означає, що об'єкт не буде створений або ініціалізований, поки не буде викликаний його метод або не буде здійснений доступ до його атрибуту.
- **Метод стиснення даних** — це техніка, що використовується для зменшення розміру даних без втрати їх суттєвої інформації. Це досягається шляхом видалення надлишковості, яка присутня у вихідних даних.
- **Метод використання спеціалізованих структур даних** — це спосіб організації даних у комп'ютерах, де використовуються конкретні типи структур даних, оптимізовані під певні завдання або алгоритми. Ці спеціалізовані структури дозволяють досягти більшої ефективності, простоти, надійності або безпеки обробки даних, порівняно з загальними структурами даних, такими як масиви, списки, словники та інші методи.

Метою курсової роботи є розробка програми з використанням класів `TreeType`, похідного від нього `TreeFactory`, застосовуючи концепції ООП, а саме — успадкування класів та поліморфізм. Також для реалізації завдання були використані динамічні масиви даних стандартної бібліотеки шаблонів STL — контейнер `map` та патерн **Легковаговик**.

## 1. Постановка задачі

Розробити контейнерний клас для збереження та обробки масиву фабрики фрагментів вузлів дерева за патерном **«Легковаговик»**. Для цього розробити класи:

- **Графічного об’єкту** — `TreeType`, який описує неунікальні поля об’єкта дерева.
- **Фабрика легковаговиків** — `TreeFactory`, яка визначає метод створення/використання графічного об’єкту (`TreeType`).
- **Збереження контекстного об’єкту** `Tree`.

Програма курсової роботи повинна зберігати та зчитувати дані контейнера у зовнішньому файлі, мати меню для обробки контейнера (відкриття файлу з контейнером, збереження, редагування, додавання, видалення записів, сортування, пошук, друк та інше).

## 2. Основна частина

### 2.1 Аналіз вхідних та вихідних даних

Тестова програма розробленої ієрархії класів буде зберігати масив даних кожного графічного об’єкту, а саме: ідентифікатор типу, колір, текстура, висота, ширина, код об’єкта.

**Вхідними даними** розробленої тестової програми є значення елементів ієрархії класів — код об’єкта, номер пункту меню для виконання дії над елементами контейнера `deque`, введених з клавіатури або отримані з зовнішнього файлу.

**Вихідними даними** програми є: вивід даних ієрархії класів на екран або редагування/запис файлу за вимогами користувача.

### 2.2 Методи та засоби програмування

Для виконання поставленого завдання курсової роботи необхідні такі розділи програмування мовою C++, як:

- **Класи**
- **Абстрактні типи даних та інкапсуляція класу**
- **Агрегація**
- **Контейнер STL — `map`**
- **Інструменти роботи з файловими потоками вводу-виводу**

**Інкапсуляція** — це концепція об’єктно-орієнтованого програмування, що означає поєднання властивостей (атрибутів або даних) та методів в одне ціле. Деякі автори ототожнюють інкапсуляцію з приховуванням інформації (англ. information hiding), у той час як інші відокремлюють ці визначення. 
